The Project Gutenberg EBook of Hakalan rahat, by Suru

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Hakalan rahat
       N‰ytelm‰ kahdessa n‰ytˆksess‰

Author: Suru

Release Date: June 18, 2016 [EBook #52369]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAKALAN RAHAT ***




Produced by Tapio Riikonen






HAKALAN RAHAT

N‰ytelm‰ kahdessa n‰ytˆksess‰


Kirj.

SURU





H‰meenlinnassa,
Boman & Karlssonin,
1905,

H‰meenlinnan Uusi Kirjapaino.




HENKIL÷T

 Hakala, talollinen.
 Helena, h‰nen vaimonsa.
 Liinu, heid‰n tytt‰rens‰.
 M‰kel‰, talollinen, Hakalan naapuri.
 Anna, h‰nen vaimonsa.
 Kalle, heid‰n poikansa.
 Hanna, Hakalan palvelija.
 Viisu-Sakari.
 Kontti-Maija.




ENSIMMƒINEN NƒYT÷S.


N‰ytt‰mˆ:

Kamari Hakalassa. Tavalliset huonekalut. Esiripun noustessa istuvat
Helena ja Anna pˆyd‰n ‰‰ress‰ ja juovat kahvia.


1 KOHTAUS.

_Anna_: Milloinkas sen teid‰n is‰nn‰n pit‰isi palata
kaupunkimatkaltaan?

_Helena_: Huomenaamuksi arveli ehtiv‰ns‰ takaisin. Tuossa jo kuuden
aikana l‰ksi.

_Anna_: Taisi olla t‰rkeit‰kin asioita toimitettavana?

_Helena_: Oli... hyvinkin oli t‰rke‰ asia. Muistatte kai sen
Mattila-lurjuksen petoksen?

_Anna_: Sit‰ takausasiaako tarkotatte?

_Helena_: Sit‰ juuri! Seh‰n se lurjus, en m‰ paremmin tule ja sano,
korupuheilla ja kauniilla lupauksilla houkutteli meid‰n ukon
takaukseen. Ja kun velan maksuaika l‰heni, niin livistikin itse
paremmille markkinoille ja j‰tti velan muiden maksettavaksi.

_Anna_: Jaa'a, jaa'a... piti siin‰kin olla ihmisell‰ syd‰nt‰! J‰tt‰‰
sellaisen taakan toisen hartioille. Ei sit‰ nykyaikana en‰‰ voi paljoa
luottaa toisiin ihmisiin.

_Helena_: Silt‰ n‰ytt‰‰. Oli kumminkin onni onnettomuudessa, ett‰
saimme rahat kokoon m‰‰r‰p‰iv‰ksi; tiukalle se kyll‰ otti. Vasaran alle
olisi talomme tavaroineen joutunut. Tuntui aivan kuin olisi kuorma
pudonnut hartioilta saatuamme summan t‰yteen. -- Kaadanko lis‰‰ kahvia?

_Anna_: Ei, kiitoksia! En jaksa en‰‰ juoda. -- Mihink‰h‰n p‰in lie se
Mattila l‰htenyt?

_Helena_: Amerikaan varmaankin. Sinneh‰n ne kavaltajat tavallisesti
karkaavat. Ei siit‰ varmaa tietoa ole saatu.


2 KOHTAUS.

    Anna. Helena. Liinu. (Tulee).

_Liinu_: Kas! M‰kel‰n em‰nt‰kin on t‰‰ll‰! Hyv‰‰ p‰iv‰‰!

    (Tervehtii.)

_Anna_: P‰iv‰‰ p‰iv‰‰! Mit‰s t‰lle minun mini‰lleni nyt kuuluu?
Terveisi‰ Kallelta, tosiaankin... en ollut muistaakaan...

_Liinu_: Kiitoksia, Vaikka enh‰n min‰ teid‰n mini‰nne ole... tuskinpa
tulenenkaan...

_Anna_: Kuinka niin? Puhui se Kalle minulle v‰leist‰nne, vaikka noin
vaan kautta rantain.

_Liinu_: Ei Kalle minusta huoli. H‰n on kansanopiston k‰ynyt, min‰ vaan
t‰llainen yksinkertainen, oppimaton tyttˆnen.

_Helena_ (Nauraen) Lapsiahan n‰m‰ viel‰ ovatkin... Olen min‰kin heist‰
v‰h‰n jotain huomannut; kahdenkesken he aina niin suloisesti
hymyilev‰t...

_Liinu_: Kaikkia viel‰! Olemmehan me olleet tovereita jo lapsuudesta
saakka, yhdess‰ leikkineet ja yhdess‰ kasvaneet...

_Helena_: Juodaan nyt viel‰ yhdet kupposet. Juo sin‰kin, Liinu.

_Anna_: No pit‰neekˆ tuota nyt viel‰ maistaa; kaksi kupillista jo
otinkin... (Liinu kaataa kahvia). Kas tuota tyttˆ‰, kun kaasi oikein
kupparin kupillisen.

_Liinu_: Ei liika pahaa tee... jaksaa sit‰ nyt sen verran.

    (Kaikki juovat).

_Anna_: Mit‰ sin‰ nykyj‰‰n olet puuhaillut, Liinu?

_Liinu_: Ommellut olen. Paljo sit‰ meid‰n v‰elle vaatetta tarvitsee.
T‰m‰n p‰iv‰‰ olin hein‰nteossa, mutta l‰ksin kesken pois. Hein‰ss‰
taitaa Kallekin olla?

_Anna_: Siell‰h‰n se on. Silloin kun Kalle kansanopistoon aikoi, niin
toiset em‰nn‰t varoittivat minua h‰nt‰ sinne laskemasta, sanoivat
miehen siell‰ tulevan laiskaksi; mutta kyll‰ se nyt vaan tyˆt‰ tekee,
kenties enemm‰n kuin ennen.

_Liinu_: Ne ovat turhia jaarituksia sellaiset. Oppia siell‰ saa ja
tyˆt‰ tekem‰‰n kehotetaan.

_Anna_: Mutta nyt minun pit‰isi tehd‰ mustalaisen tarina... l‰hte‰, kun
olen saanut suuhuni. Pit‰‰ menn‰ v‰h‰n piikoja komentelemaan, ovat,
hylyt, niin laiskanpuoleisia.

_Helena_: No kyll‰h‰n ne nyt siell‰... ei sit‰ niin kiirett‰ viel‰ ole.

_Anna_: Kyll‰ minun sent‰‰n t‰ytyy l‰hte‰. Muistakaahan nyt tekin
pist‰yty‰ joskus meill‰.

_Helena_: Kiitos, kyll‰h‰n me...

_Liinu_: Sanokaa Kallelle terveisi‰ ja k‰skek‰‰ h‰nt‰ jonkun kerran
k‰ym‰‰n.

_Anna_: Eikˆh‰n se poikaveitikka osanne k‰yd‰ k‰skem‰tt‰kin.

_Liinu_: En ole h‰nt‰ n‰hnyt moneen p‰iv‰‰n.

_Anna_: No hyv‰sti nyt vaan! (K‰ttelee). Voikaa hyvin!

_Helena_ ja _Liinu_: Hyv‰sti, hyv‰sti!

    (Anna menee).


3 KOHTAUS.

    Helena. Liinu.

_Helena_: Nyt saisit sin‰, Liinu, ommella nuttuni valmiiksi
t‰n‰p‰iv‰n‰, ett‰ saisin sen p‰‰lleni aamulla, kun is‰ tulee kotiin.

_Liinu_: Kyll‰ sen teen. Ei siin‰ paljoa en‰‰ olekaan tyˆt‰.
Tuoneekohan is‰ minulle sen kankaan kaupungista?

_Helena_: Luultavasti. Ota sin‰ vaan nyt se ompelus, min‰ k‰sken Hannan
korjaamaan kupit pois. (Liina ottaa ompeluksen. Helena huutaa ovelta).
Hanna! Hanna! Min‰ k‰yn niityll‰ katsomassa kuinka tyˆ sujuu.

    (Menee).


4 KOHTAUS.

    Liinu. Hanna. (Tulevat).

_Hanna_: Joko M‰kel‰n em‰nt‰ meni pois?

_Liinu_: Jo meni. Korjaa sin‰ nyt kupit pois ja pese ne. Minun pit‰‰
ommella t‰m‰ ‰idin nuttu t‰n‰p‰iv‰n‰ valmiiksi.

_Anna_: Jokohan is‰nt‰ huomenaamulla palannee kaupungista?

_Liinu_: Kyll‰ kai.

    (Hanna menee vieden kupit).


5 KOHTAUS.

    Liinu (yksin).

_Liinu_: Saapahan n‰hd‰ tuleeko Kalle t‰n‰p‰iv‰n‰ k‰ym‰‰n? H‰n kyll‰
lupasi... Luulin h‰nen tulleen ylpe‰mm‰ksi kun k‰vi kansanopistossakin,
mutta ei h‰n silt‰ ainakaan n‰ytt‰nyt. Eilen illalla, kun k‰vin
Myllypurolla, tapasin h‰net mets‰tiell‰. Heti rupesi puhelemaan
kanssani. K‰velimme v‰h‰n matkaa puhellen kaikenlaisista. Sitten Kalle
pyysi minua istumaan viereens‰ er‰‰lle kivelle. Istuttuamme otti Kalle
minua k‰dest‰ kiinni... katsoi silmiini niin hell‰sti... H‰n kuiskasi
hiljaa korvaani: "Rakastan sinua, tule omakseni!" Min‰ h‰mm‰styin ja
sanoin, ett‰ olen viel‰ niin kokematon ja mit‰ vanhempanikin
sanoisivat. Sitten l‰ksimme taas k‰velem‰‰n ja h‰n saattoi minut kotiin
asti... Luulen, ett‰ ‰iti kyll‰ puolestaan antaa suostumuksensa, ja
ehk‰p‰ is‰kin, mit‰p‰s h‰nell‰k‰‰n vastaan olisi... (ƒ‰netˆnn‰,
ajatuksissaan). Mutta eip‰s sit‰ Kallea ala kuulua... (Hyr‰ilee
itsekseen ja alkaa sitten laulaa).

    Tuoll' on mun kultani, ain' yh‰ tuolla,
    Kuninkaan kultaisen kartanon puolla;
    Voi minun lintuni, voi minun kultani,
    Kun et tule jo, kun et tule jo!

    Linnut ne laulavat sorjalla suulla,
    Sorjempi kultani ‰‰ni on kuulla.
    Voi minun lintuni, voi minun kultani,
    Kun et tule jo, kun et tule jo!

    Tule, tule, kultani, tule kotipuoleen,
    Taikka jo menehdynkin ik‰v‰‰n ja huoleen.
    Voi minun lintuni, voi minun kultani,
    Kun et tule jo, kun et tule jo!

(Hanna tulee).

_Hanna_: M‰kel‰n Kalle tulee.

_Liinu_: K‰ske h‰nen tulla t‰nne kamariin. (Hanna menee). Tulipas h‰n
kumminkin!


6 KOHTAUS.

    Liinu. Kalle (tulee).

_Kalle_: Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Liinu!

_Liinu_: Hyv‰‰ p‰iv‰‰, hyv‰‰ p‰iv‰‰ ja tervetuloa! K‰y istumaan!

_Kalle_: Kiitoksia! Saanko tulla vierellesi?

_Liinu_: Tule vaan jos tahdot.

_Kalle_ (Istuutuu Liinun viereen). Miss‰ teid‰n kaikki v‰ki on, kun en
tullessani n‰hnyt muita kuin Hannan?

_Liinu_: Is‰ on kaupungissa, ‰iti meni k‰ym‰‰n niityll‰.

_Kalle_: Joko olet puhunut vanhemmillesi aikeistamme?

_Liinu_: Kyll‰ puhuin ‰idilleni. Is‰kin luultavasti antaa
suostumuksensa... H‰n on ollut nyt v‰h‰n iloisempi, kun h‰n p‰‰si irti
siit‰ takausasiasta. Mutta jos sinun vanhempasi ei suostu?

_Kalle_: Ole huoletta! Kun kaksi rakastavaista tahtovat yhteen menn‰,
ei sit‰ voi est‰‰ muu kuin kuolema. Vai mit‰ arvelet, Liinuseni?

_Liinu_ (Huokaa surullisena).

_Kalle_: Miksi niin surullisena huokaat, mik‰ mielt‰si painaa? Sano
vaan minulle, jos sinua jokin suru painaa?

_Liinu_: Mit‰p‰ surua minulla olisi, muuten vaan olin niin
ajatuksissani.

_Kalle_: Minusta tuntuu niin onnelliselta, kun saan olla sinun luonasi.
Sinun seurasi on minua aina vieh‰tt‰nyt. Sinun sinisilmi‰si katsellessa
unohdan kaiken muun...

_Liinu_: Onnellinen olen min‰kin sinun seurassasi, Kalle...

_Kalle_: Kohta viet‰mme kihlajaisemme, jos sinulla ei ole mit‰‰n sit‰
vastaan.

_Liinu_: Ei omasta puolestani mit‰‰n. Vaan t‰ytyyh‰n minun kumminkin
ensin saada selv‰ vastaus vanhemmiltani. Heid‰n suostumuksestaan olen
kumminkin melkein varma.

_Kalle_: Silloin ei onnestamme puutu mit‰‰n. Ei mik‰‰n voi sit‰
h‰irit‰. (Kiert‰‰ k‰tens‰ Liinun kaulaan). Yhdess‰ kuljemme t‰m‰n
el‰m‰n l‰pi, yhdess‰ kest‰mme sen vaarat ja vastukset... Yhdess‰
nautimme onnesta...

    (Suutelee Liinua).

7 KOHTAUS.

     Liinu. Kalle. Helena (tulee). Sitten Hakala.

_Helena_: Is‰ tuli jo kotiin. Mitenk‰h‰n h‰n n‰in aikaiseen on
joutunut? -- Kas, Kallekin on t‰‰ll‰! (Tervehtii). Terve, terve! -- En
ymm‰rr‰, miten h‰n nyt jo olisi ehtinyt k‰yd‰ kaupungissa... Etteip‰
h‰nelle vaan olisi tapahtunut mit‰‰n vahinkoa... (Hakala tulee sis‰‰n
surullisena). Kuinka n‰in aikaiseen jouduit? (Hakala on ‰‰neti). Mik‰
sinulle on tullut? Onko sinulle sattunut joku vahinko?

_Hakala_: Suuri vahinko... korvaamaton vahinko!

_Liinu_ (H‰mm‰styen): Mit‰ sin‰ puhut, is‰?

_Kalle_: Mit‰ teille on tapahtunut?

_Hakala_: Nyt on Hakala mennytt‰ miest‰! Olen joutunut
keppikerj‰l‰iseksi... mierontie on avoinna edess‰mme... Oo kuitenkin
kohtalon kovuutta!

    (Ottaa pullon poveltaan ja ryypp‰‰).

_Liinu_ ja _Helena_ (Yht'aikaa). Is‰! Viinaa!

_Helena_: Mit‰ aiot? Viinaako j‰lleen olet himoamaan ruvennut!

_Hakala_: En ymm‰rr‰ oikein itsek‰‰n.

_Liinu_: Voi kuitenkin! Mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsee? Kerro, is‰ni, mit‰
pahaa sinulle on tapahtunut?

_Hakala_: Saatte sen kuulla, vaikka mielell‰ni s‰‰st‰isin teid‰t sit‰
kuulemasta. -- Kun ajoin hiljalleen kaupunkiin, sattui hevoseni
pel‰stym‰‰n jotain tienvieress‰ olevaa esinett‰... se l‰ksi hurjasti
laukkaamaan ja muutamassa tienk‰‰nteess‰ kaatuivat k‰rryt ja min‰ j‰in
alle. Siit‰ p‰‰sin kumminkin omin voimin ylˆs ja l‰ksin hiljalleen
edelleen ajamaan. M‰kel‰kin sattui jonkun matkan p‰‰ss‰ vastaani...
Siin‰ edelleen ajaessani ajattelin maksettavaani. Teki mieleni katsoa
rahojani. Aioin ottaa lompakon poveltani... mutta... sit‰ ei ollutkaan
taskussani! S‰ik‰hdin kovin, enk‰ ensialuksi osannut tehd‰ mit‰‰n.
K‰‰nnyin sitten takaisin katsoakseni, olisiko se pudonnut siihen
paikkaan, jossa kaaduin. Ei ollut siin‰ mit‰‰n. Ajoin M‰kel‰‰n kysym‰‰n
is‰nn‰lt‰, olisiko h‰n sattunut n‰kem‰‰n sit‰ tiell‰. Ei ollut h‰nk‰‰n
huomannut mit‰‰n... kirosin itsekseni kovaa onneani... L‰ksin Korven
Matin luo... h‰nelt‰ sain viinaa. Olihan minulla viel‰ senverran
lanttia kukkarossani.

    (Ryypp‰‰).

_Liinu_: Oi, is‰ni, ‰l‰ juo tuota ainetta!

_Hakala_: Etkˆ en‰‰ sallisi minulle t‰t‰k‰‰n lohdutusta? Katkeraa
tosin, mutta jotenkinhan t‰ytyy ihmisten pilkalta paeta. Talomme ja
tavaramme on nyt varmasti mennytt‰ ja itse saamme maantielle siirty‰...

_Helena_: Oh, min‰ en jaksa ajatella t‰t‰.

    (Itkee).

_Kalle_: Min‰ l‰hden ja koetan ottaa selv‰‰ rahoista. Jos joku olisi ne
lˆyt‰nyt, voidaanhan ne viel‰ takaisin saada. Koetan parastani.

    (Menee).

_Hakala_: En usko, ett‰ ne en‰‰n takaisin tulevat. Ne ovat olleet ja
menneet! Maailma on avoin edess‰mme... saamme kulkea niin pitk‰lle kuin
tiet‰ piisaa.

_Liinu_: ƒl‰ ole niin ep‰toivoinen is‰ kulta, voivathan ne asiat viel‰
korjautua.

_Hakala_: Ei ne korjaudu... sin‰ et n‰it‰ k‰sit‰, Liinu. Ota sin‰
Hakala vaan ryyppy murheeseen! Et tied‰ silloin maailman suruista.
(Juo). Et n‰e ihmisten naurua. Juo, juo vaan, juo, kunnes menet
tainnoksiin, kunnes kuolet. Mattila, saatana, kun olisi k‰siss‰ni, niin
kyll‰ sen roiston pieks‰sin, pieks‰sin, jumal'auta! Luontoni jo ‰rtyy!

    (Iskee pullon laattiaan).

    (Helena ja Liinu kirkasevat ja menev‰t molemmat itkien ulos).

_Hakala_ (Humalassa): Viel‰ min‰ sent‰‰n olen herra talossani...
Ette te, saatanat, minua t‰st‰ pois saa... ette saa, sanon min‰.
Ko-koettakaa vaan -- mi-min‰ olen Hakala min‰! Ja min‰ teille n‰yt‰n
roistot, Vai ta-taloni te myˆtte. Haha-ha. Ei, kyll‰ minulla viel‰ on
vo-vo-voi-maa.

    (Vaipuu voimatonna maahan. Helena tulee v‰h‰n ajan per‰st‰).

_Helena_: Voi ukkoparkani! -- Herra! Auta meit‰ onnettomia! ƒl‰ lis‰‰
kuormaa kuorman p‰‰lle!

    (Itkee).

Esirippu alas.




TOINEN NƒYT÷S.


N‰ytt‰mˆ: Tupa Hakalassa. Ovi vasemmalla. Oikealla pitk‰ pˆyt‰ ja sen
edess‰ penkki. Vasemmalla sein‰ll‰ astiahylly. Oikealla ikkuna.


1 KOHTAUS.

    Hakala. Helena (pesee astioita) ja Liinu
    (istuu penkill‰ kutoen sukkaa).

_Hakala_ (Ottaa hyllylt‰ tyhj‰n putelin; itsekseen): Tyhj‰ on tuokin!
L‰hdenp‰ t‰st‰ Korven Matin luo, tottapa h‰n lie s‰‰st‰nyt jotain
minunkin varalleni. Ei t‰ss‰ tosin rahoja ole, mutta uskoneehan h‰n
velaksikin.

    (Ottaa hattunsa ja aikoo l‰hte‰).

_Liinu_: Mihin menet, is‰?

_Hakala_: L‰hden v‰h‰n k‰ym‰‰n kyl‰ll‰.

_Liinu_: ƒl‰ mene, min‰ pyyd‰n, ‰l‰ mene is‰!

_Helena_: Sinulla on pullo povellasi!

_Hakala_: Saan sen kukaties t‰yteen Korven Matilta.

_Helena_: J‰t‰ jo tuo viinanjuonti! Me syˆksymme senkautta aivan
perimm‰iseen turmioon.

_Hakala_: ƒl‰ siin‰ tyhj‰‰ ruikuta! Tarvitsenhan min‰kin jotain
lohdutusta.

_Liinu_: Sin‰ olet aivan v‰‰r‰ss‰, is‰, jos lohdutusta siit‰ luulet
saavasi. Paljoa paremmin kest‰mme koettelemukset, jos et tuota nestett‰
nauti.

_Hakala_: Vai muna t‰ss‰ olisi kanaa viisaampi! Kyll‰ min‰ itse tied‰n,
mit‰ teen.

    (Aikoo l‰hte‰).

_Liinu_ (Hyp‰ht‰‰ ylˆs penkilt‰ ja ottaa is‰‰ns‰ k‰dest‰ kiinni): ƒl‰
mene, is‰! ƒl‰ tee minua, ainoaa lastasi, onnettomaksi! J‰‰ kotiin!

_Helena_: Etkˆ yht‰‰n s‰‰li lastasi ja minua?

_Hakala_ (Seisoo miettiv‰isen‰).

_Liinu_: J‰t‰th‰n onnemme t‰hden viinan ostamatta? J‰t‰th‰n, is‰?

_Hakala_ (Yh‰ miettiv‰isen‰): Hmh... Jospa te tiet‰isitte ... hmh...
Mutta koetan t‰ll‰ kertaa...

_Liinu_ (Katsoo ikkunasta): Kontti-Maijakin n‰kyy tuolta tulevan t‰nne.

_Helena_: Mit‰ sill‰kin kielikellolla t‰‰ll‰ taas on tekemist‰?


2 KOHTAUS.

    Edelliset. Maija: (Tulee nyytti k‰dess‰‰n).

_Maija_: Hyv‰‰ p‰iv‰‰ ja Jumalan rauhaa taloon!

_Helena_: P‰iv‰‰! Mist‰s p‰in Maija on matkalla?

_Liinu_ (Helenalle): Min‰ menen kamariin neulomaan.

    (Menee).

_Maija_ (itsekseen): Kas vaan tyt‰rt‰, kun meni niin ylpe‰sti, ettei
katsonutkaan. (ƒ‰neen). Ymp‰ri kyli‰ sit‰ vaan kˆyh‰n t‰ytyy kiert‰‰.
Joskus joku hyv‰ em‰nt‰ antaa leip‰kannikan... ja onhan noita t‰h‰n
asti v‰hin ollut kehruuksiakin, mutta nyt ovat v‰henneet, kun sanovat
M‰kiper‰n Kaarinan kehr‰‰v‰n parempaa...

_Hakala_: Ja h‰n soittaa v‰hemm‰n suutaan...

_Maija_: Enh‰n min‰k‰‰n, Herra paratkoon, ket‰‰n puheillani pahenna!
Sanovat ett‰ Kaarina kehr‰‰ parempaa, mutta olen min‰kin jo niin kauan
kehr‰nnyt, ett‰ luulisi sen syntyv‰n. M‰kel‰ss‰ k‰vin ‰sken kysym‰ss‰
tyˆt‰, mutta em‰nt‰ vaan ylpe‰sti sanoa tokasi "Annoin Kaarinalle".

_Hakala_: Ei ole meill‰k‰‰n kehruuta antaa.

_Maija_ (itsekseen): Kas, kas kun pˆyhkeilee, mutta kohta et liijoin
ylpeile.

_Hakala_: Mit‰...?

_Maija_: Sanoin vaan, ett‰ eih‰n ne is‰nn‰t niist‰ asioista huolta
pid‰.

_Helena_: Istu tuossa penkill‰, niin min‰ k‰yn katsomassa, olisivatko
jo jollekulle antaneet kehruukset.

    (Menee. Hetken ‰‰nettˆmyys).

_Maija_: Kelt‰h‰n se lienee M‰kel‰ ostanut uuden hevosensa? Komea se
vaan n‰kyy olevan.

_Hakala_: Onko M‰kel‰ ostanut hevosen?

_Maija_: Ettekˆ sit‰ tied‰! Ja on siihen taloon ostettu paljon
muutakin.

_Hakala_: Hyv‰h‰n rikkaan on ostaa.

_Maija_: Niin, kyll‰h‰n sill‰ miehell‰ on rikkautta. T‰ss‰ er‰‰n‰kin
p‰iv‰n‰ n‰ytteli tukkiherralle kehuen mustaa lompakkoaan ja kehui, ett‰
ei t‰st‰ talosta v‰h‰ll‰ raha lopu.

_Hakala_: Mit‰ sin‰ puhut?... Mustaa lompakkoaan?...

_Maija_: Niin.

_Hakala_: Puhutko sin‰ totta, akka?

_Maija_: Milloin min‰ olisin valehdellut? Sit‰ ei voi kukaan sanoa.

_Hakala_: N‰itkˆ lompakon l‰helt‰? Oliko se kulunut?

_Maija_: Kyll‰ kai se oli kulunutkin...

_Hakala_ (itsekseen): Min‰ ep‰ilen... olisikohan M‰kel‰ ... (ƒ‰neen).
Voitko olla kellek‰‰n virkkamatta, mit‰ sinulle sanon?

_Maija_: Kuinka voitte ep‰ill‰k‰‰n minua, vanhaa ihmist‰?

_Hakala_: Ei sinun kieleesi ole paljon luottamista.

_Maija_: Mutta uskokaa pois, is‰nt‰, min‰ en sano kellek‰‰n
kuolevaiselle, jos minulle jonkun salaisuuden uskotte..

_Hakala_: Olisikohan M‰kel‰?... Ei, sit‰ en osaa uskoa!

_Maija_: Kyll‰ sit‰ vaan niin viekkaalta miehelt‰ syntyy vaikka mit‰.

_Hakala_: Hmh... hmh... Voihan se kyll‰ olla mahdollista... ja varmaan
onkin M‰kel‰ll‰ ollut minun lompakkoni, sill‰ ei ole sill‰ miehell‰
ennen lompakkoa n‰kynyt...


4 KOHTAUS.

    Edelliset. Helena (tulee).

_Helena_: Hanna oli jo antanut villat M‰kiper‰n Kaarinalle.

_Maija_: Kas vaan tuota tytˆnletukkaa. Kuinka tekin annatte piijalle
niin suuren vallan, ett‰ saa tehd‰ mit‰ tahtoo?

_Helena_: H‰n on ymm‰rt‰v‰inen tyttˆ... toimittaa kaikki asiat
huolellisesti.

_Maija_: No, enh‰n sille sitte mit‰‰n mahda. L‰hden t‰st‰ edemm‰ksi,
mutta kyll‰...

_Hakala_: Tule huomenna k‰ym‰‰n t‰‰ll‰. Minulla on sinulle t‰rke‰ asia
puhuttavana. Tuosta saat lantin. (Antaa Maijalle rahan). Mutta muista
tulla!

_Maija_: Kyll‰, kyll‰! Kiitoksia vaan! Kyll‰ tulen. (Menness‰‰n
itsekseen). Eip‰s edes kahville pyyt‰nyt j‰‰m‰‰n!


5 KOHTAUS.

    Hakala. Helena.

_Helena_: Mit‰ varten sin‰ sit‰ kutsuit huomenna? En viitsisi alinomaan
kuunnella h‰nen jaarituksiaan ja panettelujaan.

_Hakala_: Anna nyt minun olla rauhassa ja mietti‰... Et sin‰ kumminkaan
ymm‰rr‰...

_Helena_: Saat kyll‰ minun puolestani olla rauhassa.

    (Menee).

_Hakala_ (Yksin): Musta lompakko... V‰h‰n kulunut. Merkit lyˆv‰t
yhteen. Voisikohan tuota Maijaa uskoa? Mutta jos oikein tarkkaan mietin
asiaa, niin voihan siin‰ olla per‰‰. M‰kel‰h‰n ajoi jonkun matkan
p‰‰ss‰ kaatumapaikasta vastaani ja tuskinpa siit‰ muita olisi ehtinyt
kulkea. Mutta miten saisin asian todistetuksi? M‰kel‰ pit‰‰ panna
tiukalle ja ottaa tarkka selko asiasta. Ensin k‰yn ilmoittamassa asian
nimismiehelle ja voi sinuas M‰kel‰, jos et hyv‰ll‰ anna rahojani
takaisin. Paha sinut perii. Enk‰ asiasta suinkaan rupea sopimaan, sill‰
minulla on ollut siit‰ siksi paljon harmia... En... Saattaapa se viel‰
M‰kel‰ joutua paljon huonompaan asemaan kuin min‰ nyt olen. Mutta oma
syy... mit‰p‰s menee salaamaan lˆydettyj‰ rahoja... ja viel‰ sellaisen
summan!... Ja sitten viel‰ kaiken lis‰ksi pˆyhkeilee rahoilla ja kehuu,
ett‰ ei h‰nen talostaan raha lopu. Mutta saattaa se loppua!

_Helena_ (Tulee): Mit‰ sin‰ t‰‰ll‰ niin suurta ‰‰nt‰ pid‰t? M‰kel‰n
Kalle tahtoisi v‰h‰n puhutella sinua, min‰ k‰sken h‰net sis‰‰n.

    (Menee).

_Hakala_: Mit‰s nyt? Jokohan olisi l‰hett‰nyt poikansa asioita
korjaamaan?


6 KOHTAUS.

    Hakala. Helena, Liinu ja Kalle (tulevat).

_Kalle_: Hyv‰‰ p‰iv‰‰! (Tervehtii Hakalaa). Olisi teille v‰h‰n asiaa.
Saanko puhua?

_Hakala_: Antaa kuulua!

_Kalle_: Kuten ehk‰ jo tied‰tte...

_Liinu_ (Hiljaa Kallelle). Min‰ en ole viel‰ puhunut h‰nelle.

_Kalle_: Hmh... Me olemme Liinun kanssa olleet yst‰vi‰ jo
lapsuudestamme saakka ja nyt olemme p‰‰tt‰neet molemminpuolisesta
rakkaudesta ottaa toisemme...

_Hakala_ (Erikseen): So-o! Vai sellainen ‰‰ni nyt on kellossa!

_Kalle_: Ja t‰h‰n pyyd‰mme teid‰n suostumustanne.

_Hakala_: Vai niin! Mutta min‰ sanon, ett‰ siit‰ ei tule mit‰‰n. Ei,
niin totta kuin min‰ olen Hakala, siit‰ ei tule mit‰‰n!

_Helena_: Mit‰ sin‰ nyt ajattelet?

_Hakala_: Ajattelinpa mit‰ hyv‰ns‰, mutta siit‰ ei tule mit‰‰n.

_Kalle_: Miksi olette sitten meid‰n liittoamme vastaan? Me emme voi
el‰‰ ilman toisiamme.

_Liinu_ (Nojautuu Kallen rintaa vasten ja rupeaa itkem‰‰n).

_Helena_: Min‰ olen myˆntynyt. Etkˆ sin‰kin voisi antaa suostumustasi?
Kalle on kaikinpuolin kelpo poika ja sit‰paitsi on h‰nell‰ kylliksi
varoja.

_Hakala_: Olkoonpa h‰nell‰ vaikka viel‰ enemm‰n varoja, mutta
sittenk‰‰n en anna tyt‰rt‰ni sellaisen miehen pojalle, joka...

_Kalle_: Ei teill‰ pit‰isi olla mit‰‰n syyt‰ is‰‰ni vastaan.

_Hakala_: Kyll‰! Minulla on hyvinkin painavia syit‰.

_Kalle_: Mit‰?

_Hakala_ (Kiivaasti): Tied‰tkˆ! H‰n on lˆyt‰nyt minun rahani...
salannut ne... ja pid‰tt‰nyt itsell‰‰n!

_Kalle_ (H‰mm‰styneen‰): Ei suinkaan! Varmaankin te olette erehtyneet,
Hakala. Sellaista ei minun is‰ni voisi tehd‰.

_Hakala_ (Kuten ennen): Mutta kumminkin ne h‰nell‰ ovat!

_Liinu_: Kuinka voit lausua tuollaista M‰kel‰st‰, is‰?

_Helena_: M‰kel‰ on tuiki rehellinen mies.

_Hakala_: ƒlk‰‰ suututtako minua! Min‰ tied‰n sen varmasti. Kyll‰ min‰
h‰nelle n‰yt‰n! H‰nen pit‰‰ antaa takaisin joka penni...

_Kalle_: Te loukkaatte puheellanne pahoin is‰ni kunniaa... minunkin
kunniaani, mutta min‰ annan puolestani kyll‰ anteeksi.

_Hakala_: Anteeksi! Tarvitsenko t‰ss‰ sinun anteeksi antoasi!
(Kiivaasti). Ja jos en heti saa rahojani takaisin, niin...

_Kalle_: Min‰ voin vannoa, ett‰ rahat ei ole is‰ll‰ni. Mist‰ olettekin
sellaisen p‰‰h‰npiston saaneet?

_Hakala_ (ƒrjyy): Mene ulos siit‰ senkin heittiˆ! Kyll‰ min‰ teist‰
selv‰n otan.

_Liinu_ (itkee): Olet suuresti erehtynyt, is‰ni!

_Kalle_ (Lohduttaen): ƒl‰ itke, Liinuseni. Min‰ otan selv‰n asiasta.
Haen is‰ni t‰nne, ett‰ h‰n saisi puhdistautua ep‰luuloista. Tulen kohta
takaisin.

    (Menee).

_Hakala_: Mene vaan, mutta luulenpa, ettet kovinkaan helpolla saa
is‰‰si t‰nne.


7 KOHTAUS.

    Hakala. Helena. Liinu.

_Helena_: Kyll‰ sin‰ pahasti loukkasit M‰kel‰n kunniaa... Jos h‰n olisi
sinun rahasi lˆyt‰nyt, ei h‰n niit‰ olisi salannut.

_Liinu_: Ei h‰n olisi voinut...

_Hakala_: No, no... Saadaanpas n‰hd‰.

_Helena_: H‰n voi viel‰ vet‰‰ sinut k‰r‰jiin kunnianloukkauksesta.

_Hakala_ (Vihaisesti): En k‰rsi kuunnella jaarituksianne... Aina
akkav‰ki on vastahakoista.

    (Menee ja paiskaa oven kiinni j‰lest‰‰n).


8 KOHTAUS.

    Liinu. Helena.

_Liinu_: M‰kel‰ll‰kˆ olisi rahat? Ei, se ei voi olla mahdollista!
Kuinka is‰ voi sellaista ajatellakaan?

_Helena_: Kenties Kontti-Maija jotain h‰nelle juorueli... se kun on
M‰kel‰n kanssa vihoissa.

_Liinu_: Ja is‰kin uskoo sellaista ihmist‰, joka jo on juoruillaan
saanut aikaan niin paljon pahaa.

_Helena_: Sanos muuta, lapseni! Ei... Minun t‰ytyy viel‰ puhua is‰n
kanssa t‰st‰ asiasta.

    (Menee).


9 KOHTAUS.

    Liinu, (sitten) Hanna, (viimein) Sakari.

_Liinu_: Mist‰ liekin Maija taas sellaista p‰‰h‰ns‰ saanut. Tietysti
h‰n sen teki taas paljaasta panettelemisen halusta.

_Hanna_ (Tulee): Viisu-Sakari n‰kyy tulevan t‰nne. H‰n ei olekaan
pitk‰‰n aikaan meill‰ k‰ynyt.

_Liinu_: Eip‰ tosiaankaan ole k‰ynyt. Vaikka enp‰ min‰ h‰nen
viisuistaan v‰lit‰. S‰‰li kuitenkin tulee Sakari-parkaa, h‰nt‰, hupsua
raukkaa, kun ihmiset niin paljon narraavat.

    (Sakari tulee sis‰‰n hassunkurisesti puettuna, laukku sel‰ss‰).

_Sakari_: P‰iv‰‰! Ostetaankos nyt lauluja? Sakarilla on oikein kauniita
lauluja.

_Hanna_: Onko Sakarilla "Haamu"?

_Sakari_: On. Antaako Hanna 10 penni‰?

_Hanna_: Annan. Mutta Sakarin pit‰‰ opettaa minulle nuotti.

_Sakari_: Sill‰ on se vanha nuotti. (Laulaa vapisevalla ‰‰nell‰)

    Yksi haamu se seisovi ovella
    Ja hiljalleen kolkutti.
    Yks' kerta, kun avainta liikutti,
    Marianna sen huomasi.

_Hanna_: T‰st‰ saat 10 penni‰. (Antaa Sakarille rahan, Sakari antaa
viisun). Laulappas nyt muutakin!

_Sakari_: Eip‰s Sakari laulakaan, jos Hanna ei anna rahaa.

_Hanna_: Viel‰kˆ Sakari osaa tanssia?

_Sakari_: Kyll‰ Sakari tanssii, jos saa 10 penni‰. V‰list‰ antavat
herrat Sakarille hopearahankin, kun Sakari oikein kauniisti tanssii
"Hollolan polskaa".

_Hanna_: No kyll‰ min‰kin annan kymmenpennisen, jos vaan tanssit oikein
kauniisti.

    (Sakari rallattaa ja tanssii. Hanna ja Liinu nauravat).

_Sakari_: Kyll‰ Sakarin jalka viel‰ kepe‰sti nousee. -- Ostaa kai
Liinu-neitikin lauluja?

_Liinu_: En v‰lit‰ nyt lauluista; annan Sakarille kymmenpennisen
ilmaiseksi.

_Sakari_: Sakaripa ei huolikaan rahaa ilmaiseksi.

_Hanna_: Onko Sakari jo tullut niin rikkaaksi?

_Sakari_: Sakari on rikas. Niin rikas kuin herrat.

_Liinu_: Vai niin. Mist‰ Sakari niin rikkaaksi on tullut?

_Sakari_: Jumala pudotti taivaasta Sakarille rahaa.

    (Hanna nauraa).

_Sakari_: Oikein totta!

_Liinu_: Pudottiko h‰n paljonkin?

_Sakari_: Paljon! Sakari ei ennen ole niin paljoa n‰hnytk‰‰n.

_Liinu_: N‰ytt‰‰kˆ Sakari niit‰ minulle?

_Sakari_: En n‰yt‰, kun Hanna on tuossa.

_Liinu_: Ent‰s jos Hanna menee pois?

_Sakari_: Sitten n‰yt‰n.

_Liinu_: Mene, Hanna, pois siksi aikaa.

    (Hanna menee).

_Sakari_: Mutta eikˆ Liinu sano kellek‰‰n?

_Liinu_: No n‰yt‰h‰n nyt.

_Sakari_ (Vet‰‰ poveltaan lompakon): T‰mmˆisen Jumala Sakarille
pudotti.

_Liinu_ (itsekseen): Se on is‰ni lompakko! (ƒ‰neen). N‰yt‰pp‰s onko
siell‰ mit‰‰n sis‰ss‰.

_Sakari_: Ei Sakari n‰yt‰. Jumala ottaa sen pois.

_Liinu_: Ei h‰n ota. N‰yt‰th‰n sin‰ Liinulle?

_Sakari_ (Avaa lompakon): Katso!

_Liinu_ (itsekseen): Rahat ovat tallella! Minun pit‰‰ heti ilmoittaa
is‰lle. (Menee ovelle ja huutaa:) Is‰ ja ‰iti, tulkaa!

_Sakari_: Liinu ei saa sanoa!


10 KOHTAUS.

    Edelliset. Hakala ja Helena (tulevat).

_Hakala_: Mit‰ nyt?

_Liinu_: Rahat ovat lˆytyneet! Me emme joudukaan mierontielle!

_Helena_: Rahatko lˆytyneet?

_Hakala_: Miss‰ ne sitten ovat?

_Liinu_: Sakari on lˆyt‰nyt rahat. Anna Sakari is‰lle lompakko! Se on
h‰nelt‰ pudonnut.

_Sakari_: Ei Sakari anna. Jumala voi rangaista Sakarille.

_Liinu_: Ei h‰n rankaise, jos Sakari antaa sen is‰lle.

_Sakari_: Eikˆ?

_Liinu_: Ei. H‰n siunaa Sakaria.

_Sakari_: Sitten Sakari antaa.

    (Antaa lompakon Hakalalle)

_Hakala_: Siis rahani on ovat lˆytyneet! Ja min‰ houkkio kun ep‰ilin
M‰kel‰‰!

_Helena_: Min‰ l‰hden heti ilmoittamaan M‰kel‰‰n.

    (Menee).

_Liinu_: Johan min‰ sanoin, ett‰ M‰kel‰ ei ole voinut niit‰ lˆyt‰‰,
sill‰ h‰n niit‰ ei olisi salannut.

_Hakala_: Voi minua houkkiota! Mill‰ voin nyt M‰kel‰n sovittaa! Kunpa
h‰n nyt tulisi ett‰ saisin edes pyyt‰‰ anteeksi. -- Olipas se onnen
potkaus! Nyt on Hakala pelastettu mies. Miten voisin parhaiten palkita
t‰m‰n Sakarille?

_Liinu_: Min‰p‰ tied‰n. Palkinnoksi t‰st‰ annetaan Sakarin asua meill‰.
H‰nen ei sitten tarvitse kuleksia ihmisten narrina. J‰‰tkˆ, Sakari,
meille?

_Hakala_: Kernaasti minun puolestani, jos Sakari vaan itse tahtoo.

_Sakari_: Kyll‰ Sakari j‰‰pi t‰nne. Sakarilla on t‰‰ll‰ niin hyv‰ olla.

    (Hanna tulee).

_Hanna_: Koko M‰kel‰n perhe tulee t‰nne em‰nn‰n kanssa!

_Liinu_: He tulevat juuri parhaaseen aikaan. Tied‰tkˆ, Hanna, is‰n
rahat ovat lˆytyneet!

_Hanna_: No Jumalan kiitos! Vai ovat ne kuitenkin lˆytyneet!


11 KOHTAUS.

    Edelliset. M‰kel‰, Anna, Kalle ja Helena (tulevat).

_Anna_: Hyv‰‰ p‰iv‰‰! T‰‰ll‰ tullaan oikein joukolla.

_Hakala_: P‰iv‰‰, p‰iv‰‰.

    (Tervehtii).

_M‰kel‰_: Min‰ kuulin, ett‰ rahanne ovat lˆytyneet.

_Hakala_: Niin, Sakari oli lˆyt‰nyt ne. Olkaa hyv‰t ja k‰yk‰‰ istumaan!

    (Kaikki istuutuvat. Kalle menee Liinun luo.)

_Anna_: No olipa se hyv‰ asia, ett‰ ne lˆytyiv‰t.

_Hakala_: Minun t‰ytyy tunnustaa suurella mielipahalla, ett‰ ep‰ilin
teid‰n, M‰kel‰, lˆyt‰neet rahat. Uskoin tuota Kontti-Maijaa. Mutta min‰
pyyd‰n syd‰mest‰ni anteeksi teilt‰, M‰kel‰ ja samoin Kallelta.
Ymm‰rr‰tteh‰n, ett‰ hukkuva tarttuu oljenkorteenkin.

_M‰kel‰_: Sattuuhan sit‰ ihminen erehtym‰‰n. Mielell‰ni annan teille
kaikki anteeksi.

_Kalle_: Min‰ myˆs. Ja samalla pyyd‰n uudestaan suostumustanne meid‰n
liittoomme.

_Hakala_: Ottakaa vaan toisenne. ƒsken kiivaudessani kielsin. Jumala
siunatkoon teit‰, lapset.

_M‰kel‰_: Min‰kin olen heid‰n liittoonsa suostunut. Toivotan onnea ja
siunausta.

_Kalle_: Siis viet‰mme heti kihlajaisiamme. (Ottaa Liinua k‰dest‰
kiinni). Nyt olemme onnelliset.

_Helena_: Min‰ panen heti kahvit tulelle, niin saamme heid‰n onnekseen
juoda.

_Sakari_: Ja Sakari tanssii oikein kauniin "Hollolan polskan".

_Kalle_: El‰kˆˆn Sakari, jonka kautta asiat k‰‰ntyiv‰t n‰in hyvin.

_Kaikki_ El‰kˆˆn!

    Esirippu alas.








End of the Project Gutenberg EBook of Hakalan rahat, by Suru

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HAKALAN RAHAT ***

***** This file should be named 52369-8.txt or 52369-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/3/6/52369/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

